Repository: running-grass/Idris2-zh
Catalog: docs/locales/*/LC_MESSAGES/proofs/definitional.po
Languages: zh_cn

source: Before we discuss the details of theorem proving in Idris, we will describe some fundamental concepts:
zh_cn: 在讨论 Idris 中定理证明的细节之前，我们先介绍一些基本概念：

source: Propositions and judgments
zh_cn: 命题与判断（Propositions and Judgments）

source: Boolean and constructive logic
zh_cn: 布尔逻辑与构造性逻辑（Boolean and Constructive Logic）

source: Curry-Howard correspondence
zh_cn: Curry-Howard 对应（Curry-Howard Correspondence）

source: Definitional and propositional equalities
zh_cn: 定义等式与命题等式（Definitional and Propositional Equalities）

source: Axiomatic and constructive approaches
zh_cn: 公理化与构造性方法（Axiomatic and Constructive Approaches）

source: Propositions and Judgments
zh_cn: 命题与判断（Propositions and Judgments）

source: Propositions are the subject of our proofs. Before the proof, we can't formally say if they are true or not. If the proof is successful then the result is a 'judgment'. For instance, if the ``proposition`` is,
zh_cn: 命题是我们证明的对象。在证明之前，我们无法正式判断它们是否为真。如果证明成功，那么结果就是一个'判断'。例如，如果``proposition``是，

source: When we prove it, the ``judgment`` is,
zh_cn: 当我们证明它时，``判断`` 为：

source: 1+1=2 true
zh_cn: 1+1=2 成立（true）

source: Or if the ``proposition`` is,
zh_cn: 或者如果 ``命题`` 为：

source: we can't prove it is true, but it is still a valid proposition and perhaps we can prove it is false so the ``judgment`` is,
zh_cn: 我们无法证明它为真，但它依然是一个有效命题，也许我们可以证明它为假，因此 ``判断`` 为：

source: 1+1=3 false
zh_cn: 1+1=3 不成立（false）

source: This may seem a bit pedantic but it is important to be careful: in mathematics not every proposition is true or false. For instance, a proposition may be unproven or even unprovable.
zh_cn: 这看起来有些迂腐，但必须谨慎：在数学中，并非每个命题都是真或假。例如，有些命题可能尚未被证明，甚至无法被证明。

source: So the logic here is different from the logic that comes from boolean algebra. In that case what is not true is false and what is not false is true. The logic we are using here does not have this law, the "Law of Excluded Middle", so we cannot use it.
zh_cn: 因此，这里的逻辑不同于布尔代数中的逻辑。在布尔逻辑中，非真即假，非假即真。而我们这里使用的逻辑并不具备这种"排中律（Law of Excluded Middle）"，因此不能使用它。

source: A false proposition is taken to be a contradiction and if we have a contradiction then we can prove anything, so we need to avoid this. Some languages, used in proof assistants, prevent contradictions.
zh_cn: 一个假命题被视为矛盾（contradiction），而一旦有矛盾就可以推出任何结论，因此我们要避免这种情况。一些用于证明助理的语言会防止矛盾的出现。

source: The logic we are using is called constructive (or sometimes intuitional) because we are constructing a 'database' of judgments.
zh_cn: 我们使用的逻辑被称为构造性逻辑（constructive logic，或称直觉主义逻辑），因为我们是在构建一个"判断数据库（database of judgments）"。

source: So how do we relate these proofs to Idris programs? It turns out that there is a correspondence between constructive logic and type theory. They have the same structure and we can switch back and forth between the two notations.
zh_cn: 那么，如何将这些证明与 Idris 程序关联起来？事实证明，构造性逻辑与类型理论（type theory）之间存在对应关系。它们具有相同的结构，我们可以在两种记法之间自由切换。

source: The way that this works is that a proposition is a type so...
zh_cn: 其原理是：命题就是类型（a proposition is a type），因此...

source: ...is a proposition and it is also a type. The following will also produce an equality type:
zh_cn: ......既是命题，也是类型。下列写法同样会产生一个等式类型：

source: Both of these are valid propositions so both are valid equality types. But how do we represent a true judgment? That is, how do we denote 1+1=2 is true but not 1+1=3? A type that is true is inhabited, that is, it can be constructed. An equality type has only one constructor 'Refl' so a proof of 1+1=2 is
zh_cn: 这两者都是有效命题，因此也是有效的等式类型。但我们如何表示一个"成立的判断"呢？也就是说，如何表示 1+1=2 成立而 1+1=3 不成立？一个"成立"的类型是可被实例化（inhabited）的，即它可以被构造。等式类型只有一个构造器 'Refl'，因此 1+1=2 的证明为：

source: Now that we can represent propositions as types other aspects of propositional logic can also be translated to types as follows:
zh_cn: 既然我们可以用类型表示命题，命题逻辑的其他方面也可以如下转化为类型：

source: propositions
zh_cn: 命题（propositions）

source: example of possible type
zh_cn: 可能的类型示例（example of possible type）

source: and
zh_cn: 与（and）

source: or
zh_cn: 或（or）

source: implies
zh_cn: 蕴含（implies）

source: for all
zh_cn: 对所有（for all）

source: exists
zh_cn: 存在（exists）

source: And (conjunction)
zh_cn: 与（合取，And/Conjunction）

source: We can have a type which corresponds to conjunction:
zh_cn: 我们可以有一个与合取对应的类型：

source: There is a built in type called 'Pair'.
zh_cn: 内置有一个名为 'Pair' 的类型。

source: Or (disjunction)
zh_cn: 或（析取，Or/Disjunction）

source: We can have a type which corresponds to disjunction:
zh_cn: 我们可以有一个与析取对应的类型：

source: There is a built in type called 'Either'.
zh_cn: 内置有一个名为 'Either' 的类型。

source: Definitional and Propositional Equalities
zh_cn: 定义等式与命题等式（Definitional and Propositional Equalities）

source: We have seen that we can 'prove' a type by finding a way to construct a term. In the case of equality types there is only one constructor which is ``Refl``. We have also seen that each side of the equation does not have to be identical like '2=2'. It is enough that both sides are *definitionally equal* like this:
zh_cn: 我们已经看到，可以通过构造一个项来"证明"一个类型。对于等式类型，只有一个构造器 ``Refl``。我们还看到，等式两边不必像 '2=2' 那样完全相同，只要两边*定义上相等*即可，例如：

source: Both sides of this equation normalise to 2 and so Refl matches and the proposition is proved.
zh_cn: 该等式两边都归约为 2，因此 Refl 匹配，命题得证。

source: We don't have to stick to terms; we can also use symbolic parameters so the following type checks:
zh_cn: 我们不必局限于具体项，也可以使用符号参数，因此如下类型也是可通过类型检查的：

source: If a proposition/equality type is not definitionally equal but is still true then it is *propositionally equal*. In this case we may still be able to prove it but some steps in the proof may require us to add something into the terms or at least to take some sideways steps to get to a proof.
zh_cn: 如果一个命题/等式类型不是定义等价但依然为真，那么它就是*命题等价（propositionally equal）*。在这种情况下，我们仍然可以证明它，但证明过程中可能需要对项做一些变换，或者采取一些间接步骤来完成证明。

source: Especially when working with equalities containing variable terms (inside functions) it can be hard to know which equality types are definitionally equal, in this example ``plusReducesL`` is *definitionally equal* but ``plusReducesR`` is not (although it is *propositionally equal*). The only difference between them is the order of the operands.
zh_cn: 尤其是在处理包含变量项（如函数内部）的等式时，判断哪些等式类型是定义等价的会比较困难。在本例中，``plusReducesL`` 是*定义等价*，而 ``plusReducesR`` 不是（尽管它是*命题等价*）。两者唯一的区别在于操作数的顺序。

source: Checking ``plusReducesR`` gives the following error:
zh_cn: 检查 ``plusReducesR`` 时会出现如下错误：

source: So why is ``Refl`` able to prove some equality types but not others?
zh_cn: 那么，为什么 ``Refl`` 能证明某些等式类型而不能证明其他的？

source: The first answer is that ``plus`` is defined by recursion on its first argument. So, when the first argument is ``Z``, it reduces, but not when the second argument is ``Z``.
zh_cn: 第一个原因是 ``plus`` 是按第一个参数递归定义的。因此，当第一个参数为 ``Z`` 时可以归约，但第二个参数为 ``Z`` 时则不能。

source: If an equality type can be proved/constructed by using ``Refl`` alone it is known as a *definitional equality*. In order to be definitionally equal both sides of the equation must normalise to the same value.
zh_cn: 如果一个等式类型可以仅用 ``Refl`` 证明/构造，则称为*定义等式（definitional equality）*。要定义等价，等式两边必须归约为同一个值。

source: So when we type ``1+1`` in Idris it is immediately reduced to 2 because definitional equality is built in
zh_cn: 因此，在 Idris 中输入 ``1+1`` 时会立即归约为 2，因为定义等式是内建的。

source: In the following pages we discuss how to resolve propositional equalities.
zh_cn: 在接下来的页面中，我们将讨论如何解决命题等式。
